---
title: '[文献阅读] TF-C: 基于时频一致性的时间序列自监督对比预训练方法'
date: 2026-03-25
permalink: /posts/2026/03/paper-note-2/
tags:
  - PaperNote
  - TFC
  - Supervised-Learing
  - SimCLR
---
    通过时间编码和频域编码的自监督算法，一个基于时频一致性的双编码器SimCLR 训练框架

## 时频一致性
对于时间穿越者的我来说，NLP和CV领域都有了他们的表示方法，但对于时频分析来说，却总是缺少一个高效，有用的方法。

对于模型来说，对特征的表达是最根本的问题。
在这样的一个长时间序列中，时域信号和频域信号是不变的，时域和频域成为了表示这个时间序列的两个方向，而时域和频域之间又可以通过傅里叶变换或逆傅里叶变换进行相互的转换；那么在一个有相当容量的时间序列中，作者通过两个方向的编码器，对同一个片段的表达是存在一些联系的。

（2026/3/25 咕咕一下，摸鱼 >_< ）
------


## 时间编码器 Time Encoder
### Encoder 
TF-C 的表征提取使用的是ResNet

给定一个时间序列：
$$
x \in \mathbb{R}^{L}
$$
对这个序列进行增广，包括（jittler\ scaling\ shift）
$$
\tilde{x} = \mathcal{A}_T(x)
$$

通过对时域编码器进行表征提取
$$
h_T = G_T(x), \quad \tilde{h}_T = G_T(\tilde{x})
$$

$$
G_T: \mathbb{R}^{L} \rightarrow \mathbb{R}^{d}
$$

投影空间来分离“表征空间”和“对比空间”
$$
z_T = R_T(h_T), \quad \tilde{z}_T = R_T(\tilde{h}_T)
$$


时域损失函数使用使用 InfoNCE / 对比损失
$$
\mathcal{L}_T = -\log \frac{\exp(\text{sim}(z_T, \tilde{z}_T)/\tau)}{\sum_{j} \exp(\text{sim}(z_T, z_T^j)/\tau)}
$$

## 频域编码器
频域编码器
傅里叶变换
$$
x_F = \mathcal{F}(x)
$$

频域增广
$$
\tilde{x}_F = \mathcal{A}_F(x_F)
$$

表征提取
$$
h_F = G_F(x_F), \quad \tilde{h}_F = G_F(\tilde{x}_F)
$$

$$
G_F: \mathbb{R}^{L} \rightarrow \mathbb{R}^{d}
$$

投影空间
$$
z_F = R_F(h_F), \quad \tilde{z}_F = R_F(\tilde{h}_F)
$$

频域的对比损失
$$
\mathcal{L}_F = -\log \frac{\exp(\text{sim}(z_F, \tilde{z}_F)/\tau)}{\sum_{j} \exp(\text{sim}(z_F, z_F^j)/\tau)}
$$


## 时频域对齐一致性
跨域表征
$$
z_T = R_T(G_T(x))
$$

$$
z_F = R_F(G_F(x_F))
$$

相似度计算
$$
\text{sim}(z_T, z_F) = \frac{z_T \cdot z_F}{\|z_T\| \|z_F\|}
$$

一致性约束/排序关系
$$
\text{sim}(z_T, z_F) > \text{sim}(z_T, \tilde{z}_F)
$$

### TF-C 损失函数

$$
\mathcal{L} = \mathcal{L}_T + \mathcal{L}_F + \lambda \mathcal{L}_{TF}
$$

## Method(s)
作者解决问题的方法/算法是什么？是否基于前人的方法？基于了哪些？



## Evaluation
作者如何评估自己的方法？实验的setup是什么样的？感兴趣实验数据和结果有哪些？有没有问题或者可以借鉴的地方？

## Conclusion
作者给出了哪些结论？哪些是strong conclusions, 哪些又是weak的conclusions（即作者并没有通过实验提供evidence，只在discussion中提到；或实验的数据并没有给出充分的evidence）?

## Notes(optional) 
不在以上列表中，但需要特别记录的笔记。

## References(optional) 
列出相关性高的文献，以便之后可以继续track下去。